---
layout: post
title: "基于yii的php的学习"
description: ""
category: "技术" 
tags: "yii php" 
---

### 1、ob_start() ob_get_contents() ob_end_clean()   
php的库函数，以字符流的形式把数据先存到缓存区，不会显示的输出内容，最后通过ob_end_clean结束缓存。    


内部缓冲区的内容可以用 ob_get_contents() 函数复制到一个字符串变量中。 想要输出存储在内部缓冲区中的内容，可以使用 ob_end_flush() 函数。另外， 使用 ob_end_clean() 函数会静默丢弃掉缓冲区的内容。    

 

### 2、new self()对自身类实例化     
php  new self() 对自身类实例化，这种用法一般也不多见，框架中会有所出现，下面给个实例讲解如何使用：   



		class a{
				public function __construct(){
					echo 'yes!!!';
				}
				public static function getInstance(){
					new self();
				}
		}    
		a:: getInstance();    



返回结果：   
			yes!!!




### 3、YII自带的获取参数的方法：     
- Yii::app()->request->getParam($name, $defaultValue)；     


其中 $name :参数名； $defaultValue :默认值。    
例如：Yii::app()->request->getParam('userId',0); //获取用户id,默认值为0；      
- Yii::app()->request->getParam($name)；     
也可以不设置默认值，直接接受传递过来的参数    

- $request = Yii::app()->getRequest();     
		if ($request->isPostRequest && $request->isAjaxRequest) {
   		   $id = $request->getParam('id');
   	}    



*注意*：以上获取参数的方法并不能进行参数过滤，即不能避免恶意的参数注入     

### 4、define和defined    
define 用来定义常量，常量也是全局范围的。不用管作用域就可以在脚本的任何地方访问常量。一个常量一旦被定义，就不能再改变或者取消定义。注意，常量前面没有美元符号（$）的。     
defined 用来检查一个常量是否存在。   

 

### 5、mb_regex_encoding、mb_internal_encoding和mb_ereg_replace     
把全角空格替换为半角空格，回车换行替换为半角空格，并去掉字符串的首尾空白字符      
		public static function trim ($str)
				{
					static $bolInitEncoding = true;
					if ($bolInitEncoding) {
            mb_regex_encoding('UTF-8');
            mb_internal_encoding('UTF-8');
            $bolInitEncoding = false;
        	}
        $str = mb_ereg_replace('　', ' ', $str);
        $str = mb_ereg_replace(chr(0xC2).chr(0xA0), ' ', $str);
        $str = str_replace(array(
            "\t",
            "\n",
            "\r"
        ), ' ', $str);
        $str = trim($str);
        return $str;
    }    




### 6、yii::app()    
Yii::app()返回的是你在index.php里创建的CWebApplication实例。在一次请求处理过程中，这是个唯一的实例。      
Yii::app()是类CWebApplication的实例，因此这个类(包括继承类)能被使用的属性和方法，这个对象都可以使用。     

Yii::app()主要负责一些全局性的功能模块，比如Yii::app()->getUser()返回的是CWebUser实例（用于表达当前用户的验证信息）。因为CWebApplication继承CComponent，所以Yii::app()->getUser()也可以写作Yii::app()->user （参见关于CComponent的说明，这是Yii的基石）。       

其它的如returnUrl, homeUrl之类的也都是这种通过getter函数定义的部件属性。另外，你在main.php使用的配置文件，其实质就是对Yii::app()进行属性的初始化。配置文件里提供的就是属性名和属性值的一个列表。任何CWebApplication的公共成员或通过setter定义的属性都可以配置。注意有的属性配置可能比较复杂，例如'components'属性。这时可以参见对应的API信息寻求帮助（例如'components'对应的API就是setComponents())     
另外，CWebApplication 和 其父类 CApplication 为系统定义了好多可以使用的组件db、user、session、authManager、request等等还有其他的不一一列举       
我们可以通过Yii::app()使用以上组件      
例如：        
echo Yii::app()->request->url;  //可以获得当前请求的相对url地址( /index.php?r=user/login )       
*说明：*      
Yii::app()->request;  会创建request类对象  //request对应哪个类到CApplication或CWebApplication的方法registerCoreComponents()去找.      
Yii::app()->request->url;  会调用类request里边的属性信息，这个属性没有，或调用父类的魔术方法__get间接调用geturl()方法       


### 7、php @     
- 加在变量前,不显示错误信息     
- 在函数名前加一个@符号可以告诉这个函数当执行失败时，允许我们显示我们自己友好的出错信息。        


### 8、获取controller和action的id      
- 在控制器里      
		$name = $this->getId();  // controller            
		$name = $action->id;  // action            


- 在视图里      
		$name = Yii::app()->controller->id;  // controller      
		$name = $this->getAction()->getId(); // action     


### 9、yii createCommand CURD
[请查看博文](http://blog.csdn.net/liruxing1715/article/details/42168953)      



### 10、Yii PDO       
[请查看博文](http://holyrain1314.blog.163.com/blog/static/100114135201261314927880/)
